Установка Ubuntu Linux: инструкция для пользователя Windows (в картинках, основы)
Содержание
Установка Ubuntu Linux: инструкция для пользователя Windows (в картинках, основы)
Подготовка
Начинаем установку
Шаг 1 из 8
Шаг 2 из 8
Шаг 3 из 8
Шаг 4 из 8
Шаг 5 из 8
Шаг 6 из 8
Шаг 7 из 8
Шаг 8 из 8
Первая загрузка Ubuntu
Ссылки
Данная статья предназначена для тех пользователей, кто хорошо владеет компьютерами вообще и имеет большой опыт работы с Windows в частности, но плохо знает (или вообще не знает) Linux. Именно поэтому в этой статье не будет употребляться лексика, специфическая для UNIX. Обычные для Linux задачи, такие как разбиение жёсткого диска на разделы, установка программного обеспечения и подключение необходимых плагинов, будут полностью решены с помощью графического пользовательского интерфейса (GUI).

Подготовка
Аппаратное обеспечение

Одним из самых привлекательных качеств Linux является относительно низкий уровень технических требований даже к самым современным системам. Минимальные системные требования Ubuntu - это 512 Мбайт оперативной памяти и 5 Гбайт дискового пространства. Поэтому Ubuntu идеально подходит для использования в нетбуках, которые не блещут своей производительностью в Windows.

Какую версию выбрать?

Для начала вам нужно скачать ISO-файл c официального Web-сайта Ubuntu. Прежде всего, вас попросят выбрать между обычной версией и LTS. Новая версия Ubuntu появляется каждые шесть месяцев, а LTS-релиз выходит раз в два года. Ubuntu с индексом LTS поддерживается в течение трёх лет, помимо двух лет в течении которых эта версия будет последней. Если вы всегда стремитесь за новинками, то выбирайте обычную версию и обновляйте релиз (см. версия) каждые полгода. Если же вы хотите настроить систему и оставить её в покое, то выбирайте LTS и тогда апгрейд на следующий релиз будете делать раз в два года, если хотите оставаться всегда на LTS релизах. Заметьте ничто не мешает обновлять LTS версию на обычную каждые пол года.

Выбор между 32bit или 64bit

Далее нужно будет выбрать между 32-битной и 64-битной версией системы. Помните, что подобно Windows, у 64-битной версии Ubuntu будет больше проблем совместимости, чем у её 32-битного аналога. С поддержкой драйверов тоже могут возникнуть проблемы на 64-битной платформе. В конечном счёте, выбор за вами, 64-битная версия может дать большую производительность, но 32-битные системы доставят меньше хлопот, а как для начинающего пользователя это очень важно. Спросите: а как насчет поддержки оперативной памяти более 4ГБ? Ответ прост - нужно лишь будет через графический менеджер пакетов установить ядро с индексом «pae».

Скачивание

Итак, вы определились, какую версию Ubuntu будете использовать. Переходим по ссылке для скачивания ubuntu, в поле «Choose your flavour» выбираем 32-битную или 64-битную версию, жмем «Get Ubuntu XX.XX». Возможно после этого вам будет предложено ответить на опрос, но сейчас нас это не интересует, в конце страницы нажимаем «Not now, take me to the download ›»(перевод «Не сейчас, приступить к загрузке >»). После этого откроется страница загрузки и через несколько секунд начнется загрузка. Образ *.iso дистрибутива Ubuntu занимает размер около 700 Мб, поэтому рекомендуется использовать менеджер закачки, для того, что бы можно было докачать образ в случае разрыва соединения.

Предупреждение: Настоятельно рекомендуем сделать резервную копию всех важных данных, прежде чем приступать к выполнению шагов данного руководства, особенно если вы хотите установить Ubuntu на тот же самый жёсткий диск, где установлена система Windows. И это не из-за того, что Ubuntu может что-то испортить, а из-за того что зачастую пользователь сам по незнанию выполняет некоторые действия неправильно, отходя от описанных в руководстве. Кроме того, рекомендуем прочитать статью до конца, прежде чем следовать инструкциям. Вам придётся внести изменения в таблицу разделов диска, поэтому возможна потеря данных. Вы должны знать, как записать ISO-образ на CD и как настроить BIOS на загрузку с оптического привода. Кроме того, от вас потребуется знание основ разбиения жёсткого диска на разделы. Если вам нужна альтернативная загрузка Ubuntu и Windows, тогда сначала установите Windows, поскольку при установке Ubuntu раньше Windows вы, наверняка, столкнётесь с проблемами. Если вы не доверяете разметчику, имеющемуся на установочном CD Ubuntu, но это зря, или просто хотите воспользоваться своим собственным решением для разбиения диска на разделы, тогда вам понадобится как минимум 20 Гбайт неразмеченного свободного места для Ubuntu, чтобы следовать нашим инструкциям.
Начинаем установку
Как только вы записали ISO-файл на CD или USB, загруженный c официального Web-сайта Ubuntu, можно перезагружаться.

Не забудьте предварительно настроить BIOS на загрузку с CD/DVD.
После загрузки CD с помощью курсорных клавиш выберите язык установки и нажмите Enter.

Нажмите клавишу ↓, а затем Enter, чтобы выбрать пункт Установить Ubuntu.



Шаг 1 из 8
Шаг 1 в графическом мастере установки подразумевает выбор языка для новой операционной системы. Выбрав язык на левой панели, нажмите кнопку «Вперед».



Если вы устанавливаете не с DVD, а CD диска, то поддержка русского языка установится не полностью, ничего страшного в этом нет, все решается в течение пяти минут. Как это сделать можно узнать из этой статьи.
Шаг 2 из 8
Далее нужно будет выбрать ваш часовой пояс. Можно либо просто щёлкнуть в нужном месте на карте, либо выбрать регион или крупный город, находящийся в вашем часовом поясе. Установив часовой пояс, нажмите кнопку Вперед.



Шаг 3 из 8
Третий шаг связан с настройкой клавиатуры. Можно оставить опцию Предлагаемая раскладка или выбрать собственные настройки, указав язык клавиатуры на левой панели и раскладку клавиатуры на правой панели. Определившись с выбором, нажмите кнопку Вперед.



Шаг 4 из 8
Данный шаг подразумевает выполнение двух задач: во-первых, подготовка, которая заключается в освобождение места под разделы Linux, а во-вторых, создание разделов Linux.

Рекомендуется прочитать статью о разделах в Linux.
Для начала вам будет предложено несколько опций, в зависимости от того, что в данный момент находится на вашем жёстком диске. Выберите Задать разделы вручную и нажмите Вперед, не обращая внимания на то, что сейчас есть на диске.



Шаг 5 из 8
Если весь диск полностью размечен под Windows, выполняйте указания Части A.
Если диск совершенно пустой или вы хотите установить Ubuntu на второй жёсткий диск, а Windows оставить на первом, выполняйте указания Части B.
Если на диск установлена операционная система Windows, и есть неразмеченное свободное дисковое пространство, выполняйте указания Части C.
Подготовка жёсткого диска Часть A.
Если весь диск полностью размечен под Windows, выберите свой раздел Windows и нажмите кнопку Изменить….



В появившемся диалоговом окне вам нужно сократить размер раздела Windows, чтобы появилось свободное место для Ubuntu. В первое поле введите размер (в мегабайтах), до которого вы хотите уменьшить раздел Windows, а во втором поле выберите «не использовать раздел». Нажмите OK.



Появится диалоговое окно с просьбой подтвердить изменения. Это ваш последний шанс всё отменить, прежде чем изменения вступят в силу. Если вы готовы, нажмите Продолжить.



Таким образом вы получили свободное пространство для установки.



Далее следуйте пунктам 2 и 3 Части B.

Подготовка жёсткого диска Часть B.
Если у вас один жёсткий диск, и он совершено пустой, то первым делом нужно будет создать новую таблицу разделов. Для этого выберите свой пустой диск, который обычно обозначается как HDA (для IDE) или SDA (для SATA, SCSI и USB), и нажмите кнопку Новая таблица разделов. Если вы устанавливаете Ubuntu на второй жёсткий диск, а на первом у вас установлена Windows, то второй диск, скорее всего, будет обозначен «HDB» или «SDB» (или наоборот, второй диск будет HDA или SDA). Появится предупреждение о возможной потере данных. Если у вас несколько дисков, убедитесь, что вы выбрали нужный, и нажмите «Продолжить».



Получится новая таблица - свободное пространство без разделов.



Как и в случае с местом, предназначенным для файлов подкачки в Windows, существуют разные мнения по поводу того, каким должен быть размер раздела «swap». Для простоты выделяем под «swap» место, равное объёму оперативной памяти системы. Если у вас 512 Мбайт памяти, то раздел «swap» должен иметь размер 512 Мбайт. Если у вас 4 Гбайт памяти, то и раздел «swap» будет на 4 Гбайт. Будет ли раздел первичным (primary) или логическим (logical), зависит от того, сколько операционных систем вы планируете поставить на этот диск. Максимальное число первичных разделов – четыре на диск. Хотя есть определённая выгода от расположения раздела «swap» в начале или в конце жёсткого диска, в значительной степени это зависит от индивидуальных спецификаций винчестера. Выберите пункт свободное пространство и нажмите кнопку Добавить…. Заполните все поля, кроме «Точка монтирования» и нажимите OK.



Далее нужно создать корневой раздел ( / ). Выберите пункт свободное пространство и нажмите кнопку Добавить…. Поскольку корневой раздел будет содержать все точки монтирования, вы должны выделить для него место. Минимум для корневого раздела ( / ) - 4 Гбайт, и этого будет достаточно, если большинство ваших приложений находятся в онлайне (в облаке). Однако если вы планируете установить много приложений локально или приложения будут большими, то нужно выделить для корневого раздела ( / ) больше места. Рекомендуется выделить под корневой раздел от 15 Гбайт и более, в зависимости от того, сколько у вас доступно места. В отличие от Windows, системные файлы Ubuntu можно установить как на первичный, так и на логический раздел. Для данного раздела выберите Журналируемая файловая система Ext4, точку монтирования - /, затем нажмите OK.



Для тех кто в начале следовал Части B. разметка диска должна выглядеть так:



Для тех кто в начале следовал Части A. и Части С. разметка диска должна выглядеть так:



Теперь, когда разделы созданы, нажмите кнопку Вперед, чтобы продолжить установку. Перейдите к Шагу 6 из 8.

Подготовка жёсткого диска Часть С.
Если на диск установлена операционная система Windows, и есть неразмеченное свободное дисковое пространство, то это должно выглядеть примерно так:



Далее следуйте пунктам 2 и 3 Части B.

Шаг 6 из 8
Этот этап процесса установки очень простой, но очень важно записать или запомнить те данные, которые вы здесь вводите! В верхнее поле введите своё имя. Во втором поле появится имя пользователя, образованное от вашего имени, которое вы указали выше. Здесь вы можете изменить имя пользователя, если вас не устраивает предложенный вариант. Главное – не забыть то имя пользователя, которое вы ввели! Имя пользователя и пароль вам понадобятся не только для входа в систему.



Шаг 7 из 8
Следующий шаг называется Перенос настроек из других операционных систем – это мастер для переноса вспомогательных файлов и настроек. Этот шаг будет пропущен, если на вашем компьютере не установлено других операционных систем. Если Ubuntu является единственной операционной системой, то вы сразу перейдёте к последнему шагу. Если же у вас уже установлена операционная система Windows, то вам будет предложено перенести в Ubuntu файлы и настройки из пользовательских учётных записей Windows.

Шаг 8 из 8
На последнем шаге выводится окно, в котором подытожены все выбранные вами изменения и настройки.



Кнопка Дополнительно… вызывает окно с расширенными опциями для начального загрузчика GRUB, а также с настройками прокси-сервера и предложением поучаствовать в опросе пользователей. Если у вас несколько жёстких дисков, убедитесь, что начальный загрузчик будет установлен на тот жёсткий диск, который будет загружаться первым. Значение по умолчанию обычно указывает на первый жёсткий диск в очереди загрузки. Подтвердите свой выбор кнопкой OK. Если вы готовы нажмите Установить, чтобы начать копировать файлы на жёсткий диск.



В зависимости от конфигурации вашей системы, копирование файлов может занять какое-то время. По завершении процесса вам будет предложено перезагрузить компьютер, нажав кнопку Перезагрузить.



Через какое-то время CD-привод откроется, и вам предложат достать диск и нажать клавишу Enter.



Первая загрузка Ubuntu
После загрузки BIOS, вас поприветствует начальный загрузчик Ubuntu: GRUB. Если Ubuntu – это единственная операционная система, то система загрузится сразу, если нет, то у вас будет три варианта загрузки. Первая опция – система Ubuntu, которая автоматически загрузится через 10 секунд. Вторая опция – «recovery mode», аналогичный «safe mode» в Windows. Третья опция – запуск теста оперативной памяти. Windows будет четвёртой опцией. Можно подождать 10 секунд до загрузки Ubuntu или воспользоваться курсорными клавишами, чтобы вручную выбрать одну из опций и нажать Enter.

Все, система установлена, теперь можете приступать к русификации, настройке оформления и установке дополнительных приложений, удачи! :-)

Загрузка дополнительных приложений, плагинов, кодеков и локализаций происходит из интернета.
Ссылки
Обсуждение и вопросы по этой статье
HOWTO, Система, Установка, Lucid, 10.04, Jaunty, 9.04, Karmic, 9.10, Hardy, 8.04, Intrepid, 8.10
